

##第一章 导论


###1.1研究缘起
####1.1.1 第三次工业革命
数字一代：
在通常的语境下，“制造”是与大工业紧密相关的，它与同一性、标准化联系在一起。
看到一个理想社会的雏形：一个去中心化、平等、民主，充满创造性的社会。
3D打印是如何与民主化，灵活的社会组织联系在一起的？就在10年前，3D打印机还只是面向少数专业群体的工具。它们通常在工厂的原型设计部门被使用，或者用于设计飞机零件或人造器官等专业领域的部件。而如今，它正在成为一种个人制造的代表。事实上，3D打印机变成桌面尺寸并不意味着它就成为一种个人技术。

每一次重大的产业变革都包含着科技与社会交互方式的重大变革，社会与技术一直是在互相建构中协同进化的。
18世纪60年代，英国掀起了一股发明浪潮。出现了许多与制造业相关的“小发明”，包括用于纺织和金属生产的新机器。与此同时，社会和经济方面的变化也随之发生，比如人们开始尝试创建大规模的工厂。制造业被大规模地组织起来，这就是我们所说的第一次工业革命。

####1.1.2 智慧公民

日趋智能化的移动设备正在持续融入我们的生活，多元化的信息来源也正在渐渐改变着都市人的思维方式。“智慧公民”将是未来城市进化演变的主导力，不论是在宏观还是在微观层面，他们在宏观和微观的条件下不断为个人和企业完成设计与创新他们都是个体或者企业设计创新的驱动者。而拥有1亿手机用户和数亿网络用户、将成为全球最具潜力的移动互联网市场的中国必将是孕育智慧公民的最佳土壤。

####1.1.3数字世界重塑实体世界
但是，正如前文所述，不管是，还是，本质上它们都
这就是本项研究所要论述的，正在崛起中的“创客运动”。对于我们时代科技与社会交互方式的转型，最简要的描述是：数字世界的生产方式渗透到实体世界，新型生产工具重塑网络社区。两者共同构成制造业向创客模式转变，主导了这个正在浮现中的基于网络社会的生产系统。


####1.2.1 研究问题
本文试图从STS视角分析创客运动产生和发展的过程
创客空间作为一种新型创新场域的特征及其意义
“个人制造”的生态是如何形成的？技术与社会结构是如何相互影响的？
本研究试图回答：什么是创客运动？如何认识创客运动的模式和特征？

创客运动的发展历史、内涵与特征：考察创客运动的文化与实践——创客运动是什么？创客空间的功能和定位是什么？与以往的发明文化相比创客运动新在哪里？影响创客运动形成的文化与历史社会背景有哪些？创客网络如何全球的扩散？
为了回答这些问题，我们将首先分析创客运动出现和发展的语境，即历史、技术和社会背景。随后分别研究创客运动的主题和媒介。
新的创新组织模式与社会网络


####1.3理论视角与方法
有三种理论可以为本研究提供视角。
第一个视角是创新市场的政治经济学。经济、劳动与价值。转化了对劳动、生产与消费的理解。

技术与社会关系受到两个领域的影响。第一是创新研究，第二是技术的社会研究。
理论1：STS的方法
STS是一门兴起与20世纪60年代的学科，相比传统的学科，STS并没有固定的方法和理论框架。更多时候，STS学者们致力于为公众展示一种新的视角。他们走进田野，或者重读历史。
STS早期对技术科学过程的研究者，例如Latour, Knorr-Cetina,SCOT学派主要关注科学及技术物的社会建构。
文化转移
第三全球化的过程不仅要求我们关注科学、政治和文化的共同生产，还要关注在不同地区的共同生产。

进入实验室，打开黑箱；

20世纪80年代，STS的众多研究者几乎同时确定了一条研究科学技术的新进路（西斯蒙多，2007），研究者走进实验室，去研究实际的、日常的科学活动, 这一转向也被称为实践转向(吴永忠, 2009)。这其中主要包括以伍尔伽和拉图尔(1986)、塞蒂娜(1981)、 林奇(1985)等人。STS的研究者走进知识生产的源头——实验室，通过直接观察和话语分析来研究科学技术。延续了SSK的传统，考察的内容不仅包括实验室科学研究的制度环境，还包含了“硬核”本身：技术内容和知识的生产。Cetina（1981）认为，实验室研究的主要任务就是通过直接观察从源头分析生产的过程，来揭露知识是“建构性”而非“描述性”的这一本质。建构主义视角下的科学活动与一般的社会活动一样。STS学者们认为科学知识并无认识论上的优越性，而是由行动者们在特定文化情境中一步步悟出来的。这一转向对于STS的影响是，越来越多的STS学者开始采用民族志的研究方法。
而对于人类学家们来说，当他们开始审视科技问题时，他们的研究范围也开始向“场景”（site）扩散。（杨立雄，2001）他们跨进跨国实验室、研究中心，建构问题转移到科学家的社会身份、实验室与顾客、科学知识生产方法及科技政策和经济组织关系等。其中的代表有Sharon Traweek(1988)关于高能物理共同体组织结构的工作，随后还有Emily Martin(1987), Donna Haraway(1989)关于赛博格的研究和Sheila Jasanoff(1990)关于欧美生物实验室中民主与知识生产的研究工作。

信息技术改变了人们的工作地点的行为、文化和组织结构，90年代以后，人类学家开始关注高科技社区的研究。91年开始的硅谷文化项目对硅谷的内涵进行了探讨。硅谷既是地理空间的社区，优势作为符号的社区，是产业部门、政府部门重要技术创新中心，同时又是普通人生活的地方。由于观察人数较多，地点不再是局限于实验室或研究所，而是较大的社区。在研究方法上，研究者采用了传统人种志观察、访谈、网络分析、数据分析、组织行为分析及互动和认同的其他测量方法。他们认为网络并不是主要的分析单位，个人也不少适当的分析单位，互动才是分析社区关系的基本单位。（杨立雄，2001）
在这些以科学技术为研究对象的人类学研究中，人类学家对这些对象的研究完全不同于马林诺夫斯基时代对“初民”社会的研究，其主要任务不再是发现新的“民族”或“人种”，并为此创造新的话语，而是通过参与和观察新的生活方式，解释新的社会结构和社会秩序。（Hakken, 1999）这些人类学与民族志方法的运用以及对科技创新活动的人类学视角关注对笔者的研究有一定借鉴意义。
重新审视气候变化问题；理解被认为是理所当然的发明，重新发掘其社会背景；或是建构一种网络，在事实之间展示出一种不一样的解读。并且强调参与观察的特点，在研究过程中建立起与被研究对象的合作关系，影响被研究者。在STS的视角中，“跟踪行动者”（follow the actant）是一条重要的进路，这个方法来源于拉图尔和卡龙的行动者网络。米歇尔·卡龙（1986）在《行动者网络的社会学——电动车案例》中提出了三个概念：“行动者网络”、“行动者世界”和“转译”。这三个概念从不同角度表达了实验室微观与宏观的双重结构。同年，卡龙在《转译社会学的基本原理》用对称性原则分析了选择了圣伯鲁克湾扇贝养殖和渔民的案例。卡龙跟随一位行动者通过他对社会与自然的建构与解构，研究了被称为“转译”的过程。卡龙认为，分歧的产生与解决可以由同一路径来考察。所有的行动者都在转译与被转译的过程中。转译既是引导同盟，也是迎合他人的目标。在这个过程中，所有社会的、非社会的因素都在发生改变。各种要素在结合的过程中也形成了网络。它强调过程多于结果，是社会与自然成型的机制。转译带来的结果是一些人得以控制另一些人，也是社会学家理解的权力。
拉图尔结合自己的人类学研究工作，发展了卡龙和劳关于行动者网络的研究。拉图尔认为，传统社会学将所有领域嵌入社会中，以解决某个领域难以解决的特殊问题。其实质是一种用社会解释社会的同义反复。他提倡的是另一种联结的社会学，他称为“行动者网络理论”，即社会是许多异质性事物之间的联系，行动者并未嵌入社会情境，他们有自己的能动性。凡是参与技术实践的要素都是行动者，他们的基本特征是异质性（heterogeneity）。以往技术社会学把技术和社会看做能够互相产生影响的独立实体，其实两者的关系是相互交融的。不仅仅是被动接受既有的社会结构，而是不断对自己的社会角色进行协商，从而对社会结构做出修正。科学技术实践是由错综异质成分彼此联系、相互建构形成的网络过程。（Law,1988）
这种进路为学术研究打开了一种新的思路。自笛卡尔以来。理论世界一直关注于抽象还原，通过构造范畴，整理范畴进而提出假设。
拉图尔认为，

本论文以“创客”这个群体作为研究对象，跟踪他们的行动，以人为主线研究“创客空间”形成过程中科技与社会相互影响、塑造的过程。
采用这种研究进路有两个不同于其他学科的优势：
首先，我们并非在初始的研究中就对研究对象分门别类，分类讨论知识、力量和实践；也不仅仅关注研究对象的某一个特殊时期。这种方法确保我们关注的焦点始终围绕着对象们是如何变化的，它们是如何在不同情况下进行转换的，它可以有效处理有关异质集体的问题，达成共识的程序问题。
它的第二个优势是能够“跨越边界”，处理边界问题、相互关系问题及稳定性问题。避免了本土和全球之间的二元对立。本论文的研究立足于本土，但是以全球化为导向进行分析设计。跟随行动者的方法有助于打破这种地域的二元区隔。

技术社会学与行动者网络
传统的创新理论更多地将技术看作是“人工物”。在技术社会学的理论视角中，技术嵌入于经济、社会、文化、制度结构与信念系统之中。社会与技术两者没有线性的决定关系，而是相互建构的。社会与技术可以作为一个整体去看待。技术社会学家提出“社会-技术综合体”的概念。“无缝之网”

STS的参与进路
行动者网络为技术创新提供了另一个分析视角与工具。从爱丁堡学派开始，科学研究（Science Studies)就以细致的案例考察著称，以拉图尔和卡龙所代表的巴黎学派就以此为特征。通过走进实验室，参与性观察，追随科学家，打开黑箱来建立一种新的哲学，被拉图尔成为经验哲学。通过描述性而非还原性的方法，将各领域的机制、过程与后果展现出来。因此，行动者网络并不是一种用于解释的理论框架，而是一种行动框架。拉图尔认为，主流社会学家研究的是“事实的问题”（Matter of Fact），而ANT社会学家研究的是“关怀的问题”（Matter of Concern）。这两者之间的区别是，前者强调了研究对象的客观性，强调社会学家要不带偏见地进行研究；而后者是一种动态的连接，连接在主体与客体之间，非社会也非自然、非事实也非价值的的领域。被研究的对象必须与研究者之间产生一种互利的关系。


行动者如何塑造人工物和技术的意义（Williams and Edge，1996；Bijker 1995）
主流社会学家习惯以一个潜在的社会结构来解释所有的社会现象。拉图尔将这种社会学家成为社会的社会学家（Sociologists of the social）。他认为还有一种社会学家是sociologists of the associateons.

理论2：关于创新的哲学研究
传统的观点对于创新的理解是可能转化为经济价值的制造活动。当经济价值不是唯一诉求时，我们如何理解创新？Von Hipple与Von Krogh（2003）认为开源软件代表了一种被称为“个人-集体”（private-collective）的模式。该模式的标志是经济行动者通过投资个人资源来生产公共产品。关于个人-集体的创新模式最早可以追溯到

对创新主体的研究

当将创新作狭义理解，即技术创新时，一般认为企业是创新主体。
首先，创新是一项与市场密切相关的经济活动，只有企业才会在市场机制的激励和约束下去从事创新。其次，根据新古典经济学派的创新理论，创新是指生产要素的重新组合，这种组合只有企业家通过市场来实现，这个作用是其他组织和个人无法替代的。再次，技术创新需要很多与产业有关的特定知识，它们是产业技术创新的基础。
第三次工业革命将如何

研究方法
本研究主要采用了以下几种研究方法：
1.
2.
3.
4.田野调查
从最早接触创客这个群体算起，笔者的调研时间从2012年11月开始。通过实地调研我们获得了大量第一手的资料，文中的很多观点都是基于这些资料形成的。
前期调研：
博士论文开题之前，提炼论文研究问题阶段。从2011年11月起，笔者陆续参与了创客及创客空间
本调查涉及中美 个创客空间，搜集到；图片，访谈人数
被访人群的特点：被访者年龄最小的为14岁，最大的年龄为
平均年龄

####研究意义

本文并不试图判断“DIY making”是否会成功。但是对于中国的工业和社会发展来说，创客运动正处在一个关键的位置，在创客与业界之间建立新的联系。创客迈出了以不同方式创新的第一步。不同于一些巨型企业与研究机构自上而下的创新，我们看见了源于来自业余爱好者、企业家与专业人士等数不清的个人自下而上的创新力量。
中国的技术领域正在发生着飞速变化。以微博为例，新型的社交平台不仅
为网民如何共同设计与生产技术提供了新的视角。
从某种角度来说，两次工业革命之后的资本主义社会，技术的占有者对技术的垄断和控制对社会阶层的划分起到了重要的影响。而今天技术走向公众，无疑是一种革新。

###1.4已有研究基础评述


就微观层面来说，通过梳理相关研究文献，目前有关创客和创客文化的研究还相当有限。

本文以创客文化中的创新行为作为研究对象，研究创客文化中创新行为的表现，特征
我们可以把直接针对创客的研究文献分为
基础性文献，最早的文献是 STS领域热门的话题。在2013年4S圣地亚哥会议上，共有3个有关创客运动的分论坛，13篇会议论文。分别从工程教育、知识产权等不同领域
我们可以发现，这类研究虽然具有，但是缺乏
综上所述，
对于创客群体及创客文化的

就中观层面来说，“基于互联网的知识生产”是近几年来国内外学者、学界讨论的焦点之一。就这个议题和本研究相关联的层面来看，
关于Web2.0的讨论在商业性研究的推动下成果极为丰富。Web2.0这个概念最早在2004年由Tim O’reilly提出。

理论框架和研究方法
本文将使用理论探索与案例分析相结合的研究方法，既追求全貌，又诉求微观深度。
将。。看作是一个社会问题来考察。
为了更明确地说明，将理论研究与实证结合起来，本文将以。。的具体案例为研究对象。



从本文的考察对象与研究目的来衡量，需要关注的现有文献包括以下几个方面：
基于互联网的知识生产：

###1.5本文框架

本研究共分为四个部分、七个章节：

第一部分
第一章，       介绍本研究问题的缘起和问题的提出。本文的研究核心是

对本文主要的研究问题进行概念界定：对于新兴概念进行辨析。本文的研究视角；介绍文章的写作思路，其中包括文章的结构安排、案例选择和具体案例介绍。

第二章，       
第二章讨论创客运动的发展与起源。从创客运动诞生的社会、经济、文化背景出发，对创客运动形成的历史进行探讨，为分析创客网络打下基础。

第二部分（第3章、第4章、第5章）：
第三章，讨论创客，作为创客运动的主体，创客有什么特征？对此问题的探讨，必须同时兼顾主体性和结构性因素关注他们的互动。

第四章．
第四章讨论创客的社会化制造生态。

第五章

第三部分（第六章）
基于对创客社会化制造模式生态，提出新行动者网络的分析框架，新行动者网络理论建构及检验。

第四部分（第七章）
第七章，是结论，创新点和后续工作内容。首先总结了本文的研究内容，列出本文研究的创新点。本研究为后续“”提供了前期的理论基础。

各章节之间的逻辑关系如下图所示：